 1.在网上下载vagrant和virtualbox 分别安装，可安装在D盘，安装完成vagrant需要重启电脑。
 
 2.下载box文件：
   进入vagrant官网 https://www.vagrantup.com/

   点击findbox【寻找box】，进入有很多box的列表
   
   比如我要下载centos7，那么我点击它，选择进入了它的详情页
    https://app.vagrantup.com/centos/boxes/7/versions/1804.02
    
   拼URL：详情页+'/providers/'+'供应商名字/'+'.box'
   即：'https://app.vagrantup.com/centos/boxes/7/versions/1804.02'+'/providers/'+'供应商名字/'+'.box'
   即：https://app.vagrantup.com/centos/boxes/7/versions/1804.02/providers/virtualbox.box
   下载下来之后可能是一个.box.html的文件，直接重命名把.html删掉即可，文件名可更名为c.box
   
 3.在D盘新建一个文件夹，命名为virtual，把c.box拷贝进去。
    
 4.打开cmd：
 
 4.1  vagrant box add virtural c.box  # virtural这是虚拟环境名字，一般跟文件夹同名即可。
 看到box: Successfully added box 'virtual' (v0) for 'virtualbox'! 即为新建成功。
 
 4.2  初始化虚拟环境：vagrant init
 # 注意： 初始化centos而不是ubantu的时候需要用"vagrant init centos/7" 这个命令
   初始化成功之后会在virtural文件夹中出现一个名为Vagrantfile的文件，用记事本打开，把文件里config.vm.box = "base" 的base改为virtual即可。
   
 4.3  重新打开cmd 进入到virtral文件夹下面，然后执行"vagrant up"命令。
 
 # 在执行“vagrant up”的时候遇到下面问题：
 The version of powershell currently installed on this host is less than
the required minimum version. Please upgrade the installed version of
powershell to the minimum required version and run the command again.
 解决方法：
版本过低，就升级新版本就可以了

到微软官方地址去下载对应的windows版本的最新的powershell版本，注意x86和x64

https://docs.microsoft.com/en-us/powershell/wmf/5.1/install-configure

安装完更新后，重新启动电脑再继续执行

vagrant up

即可。

问题二：
D:\virtual>vagrant up
Bringing machine 'default' up with 'virtualbox' provider...
There was an error while executing `VBoxManage`, a CLI used by Vagrant
for controlling VirtualBox. The command and stderr is shown below.

Command: ["list", "hostonlyifs"]

解决办法：virtualbox版本的问题 卸载 重新下载安装其他版本的virtualbox

The Hyper-V cmdlets for PowerShell are not available! Vagrant
requires these to control Hyper-V. Please enable them in the
"Windows Features" control panel and try again.

# SecureCRT登陆linux出现 A public key file has not been specified by this session

vi /etc/ssh/sshd_config  # vi后面有个空格
将PasswordAuthentication项改为yes
service sshd restart 重启sshd服务即可  # 输入完成后按enter键即可
# 注意：
先按ESC键 跳到命令模式，然后：
:w 保存文件但不退出vi
:w file 将修改另外保存到file中，不退出vi
:w! 强制保存，不推出vi
:wq 保存文件并退出vi
:wq! 强制保存文件，并退出vi
q: 不保存文件，退出vi
:q! 不保存文件，强制退出vi
:e! 放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑

# CentOS7下解决ifconfig command not found的办法
1、输入ip addr 确认IP地址是否设置正常
2、确认sbin目录是否存在  cd /sbin  命令
3、确认ifconfig命令是否未安装 
在sbin目录下输入ls，可见下图所示，并没有ifconfig。
4、安装net-tool插件，此插件中带有此命令 
安装命令：sudo yum install net-tools  # 这才是解决问题的实质性命令


